# 函数式编程

函数式编程的优秀特性

- 使用函数作为参数进行传递
- 使用函数作为函数返回值
- 将函数赋值给变量

函数式特性：

- 闭包 Closure
- 迭代器 Iterator
- 模式匹配
- 枚举

# 3.2.1 闭包 Closure

闭包是一种匿名函数，它可以赋值给变量也可以作为参数传递给其他函数，不同于函数的是，它允许捕获调用者作用域中的值

```rust
fn main() {
    let x = 1;
    let sum = |y| x + y;
    assert_eq!(3, sum(2));
}
```

闭包 sum，拥有一个入参 y，同时捕获了作用域中的 x 的值

sum 非常符合闭包的定义： 可以赋值给变量，允许捕获调用者作用域中的值

## 使用闭包来简化代码

闭包的形式定义

```rust
|param1,param2,...|{
  语句1；
  语句2；
  返回表达式
}
```

如果只有一个表达式的化，可以简化为：

```rust
|param1| 返回表达式
```

- let action = ||{}; 只是把闭包赋值给变量 action,并不是把闭包执行后的结果赋值给了 action

### 闭包的类型推到

与函数相反，闭包并不为作为 api 对外提供，因此他可以享受编译器的类型推导能力，无需标注参数和返回值的类型。

也可以显示的指明类型

虽然类型推导很好用，但是它不是泛型，当编译器推导出一个类型后，它就会一直使用该类型

#### 结构体中的闭包

```rust
struct Cacher<T>
where T: Fn(u32)->u32, {
  query: T,
  value: Option<u32>,
}
```

# 迭代器 Iterator

迭代器允许我们迭代一个连续的集合，例如数组、动态数组 Vec,HashMap 等，只需关心如何处理程序，无需关心如何开始，如何结束，按照什么样的索引去访问等问题。

### 惰性初始化

迭代器是惰性的。 若干不使用它，不会发生任何事情

```rust
let v1 = vec![1,2,3];

let v1_iter = v1.iter();

for val in v1_iter {
  pringln!("{}", val);
}
```

这种惰性初始化的方式确保了创建迭代器不会有任何额外的性能损耗，其中的元素也不会被消耗，只有使用到该迭代器的时候，一切才开始。

### next() 方法

迭代器，实现了 Iterator 特征，最主要的就是实现其中的 next 方法

```rust
pub trait Iterator {
    type Item;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;

    // 省略其余有默认实现的方法
}
```

- into_inter
- iter
- iter_mut

#### Iterator 和 IntoIterator 的区别

这两个其实还蛮容易搞混的，但我们只需要记住，Iterator 就是迭代器特征，只有实现了它才能称为迭代器，才能调用 next。

而 IntoIterator 强调的是某一个类型如果实现了该特征，它可以通过 into_iter，iter 等方法变成一个迭代器。

## 消费者与适配器

消费者是迭代器上的方法，它会消费掉迭代器中的元素，然后返回其类型的值，这些消费者都有一个共同的特点：在它们的定义中，都依赖 next 方法来消费元素，因此这也是为什么迭代器要实现 Iterator 特征，而该特征必须要实现 next 方法的原因。

### 消费者适配器


例如 sum 方法

```rust
fn main() {
    let v1 = vec![1, 2, 3];

    let v1_iter = v1.iter();

    let total: i32 = v1_iter.sum();

    assert_eq!(total, 6);

    // v1_iter 是借用了 v1，因此 v1 可以照常使用
    println!("{:?}",v1);

    // 以下代码会报错，因为 `sum` 拿到了迭代器 `v1_iter` 的所有权
    // println!("{:?}",v1_iter);
}
```

sum 方法会拿走迭代器的所有权，然后通过不断调用next方法对里面的元素进行求和。

```rust
fn sum<S>(self) -> S
    where
        Self: Sized,
        S: Sum<Self::Item>,
    {
        Sum::sum(self)
    }

```


### 迭代者适配器

既然消费者适配器是消费掉迭代器，然后返回一个值。那么迭代器适配器，顾名思义，会返回一个新的迭代器，这是实现链式方法调用的关键：v.iter().map().filter()...

与消费者适配器不同，迭代器适配器是惰性的，意味着你需要一个消费者适配器来收尾，最终将迭代器转换成一个具体的值。

```rust

let v1:Vec<i32> = vec![1,2,3];
v1.iter().map(|x|x+1);

```
这里会提示
```
warning: unused `Map` that must be used
 --> src/main.rs:4:5
  |
4 |     v1.iter().map(|x| x + 1);
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
  |
  = note: `#[warn(unused_must_use)]` on by default
  = note: iterators are lazy and do nothing unless consumed // 迭代器 map 是惰性的，这里不产生任何效果
````
```rust
let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];

let v2: Vec<_> = v1.iter().map(|x| x + 1).collect();

assert_eq!(v2, vec![2, 3, 4]);

```


### collect

该方法是一个消费者适配器，使用它可以将一个迭代器中的元素收集到执行类型中。


使用collect收集 HashMap

``` rust
use std::collections::HashMap;
fn main() {
    let names = ["sunface", "sunfei"];
    let ages = [18, 18];
    let folks: HashMap<_, _> = names.into_iter().zip(ages.into_iter()).collect();

    println!("{:?}",folks);
}
```

zip 是一个迭代收集器，将两个迭代器的内容压缩到一起，形成Iterator<Item=(ValueFromA,ValueFromB)>.在此处就是形如 [(name1, age1), (name2, age2)] 的迭代器。

### 闭包作为适配器的参数



#### enumerate

