智能指针往往是基于结构体实现，它与我们自定义的结构体最大的区别在于它实现了 Deref 和 Drop 特征：

* Deref 可以让智能指针像引用那样工作，这样你就可以写出同时支持智能指针和引用的代码，例如 *T
* Drop 允许你指定智能指针超出作用域后自动执行的代码，例如做一些数据清除等收尾工作

智能指针在 Rust 中很常见，我们在本章不会全部讲解，而是挑选几个最常用、最有代表性的进行讲解：

* Box<T>，可以将值分配到堆上
* Rc<T>，引用计数类型，允许多所有权存在
* Ref<T> 和 RefMut<T>，允许将借用规则检查从编译期移动到运行期进行
# Deref 解引用

# Rc与Arc

一个数据资源在同一时刻拥有多个所有者


### Rc<T>

引用计数， reference counting, 通过记录一个数据被引用的次数来确定数据是否正在被使用。当引用次数归零时，就代表数据不再被使用，一次可以被清理释放。

希望在堆上分配一个对象供程序多个部分使用，且无法确定哪个部分最后一个结束时，就可以使用Rc成为数据值的所有者。 多线程场景。
```rust
use std::rc::Rc;

pub fn main() {
    let a = Rc::new(String::from("hello world"));
    let b = Rc::clone(&a);

    assert_eq!(2, Rc::strong_count(&a));
    assert_eq!(Rc::strong_count(&b), Rc::strong_count(&a));
}

```


Rc::new() 创建一个新的Rc<String>智能指针并赋值给变量a,该指针指向底层的字符串数据。
Rc::clone() 克隆了一份智能指针，a和b是同一个智能指针的副本。 这里的clone，仅仅是赋值了智能指针并增加了引用计数，并没有克隆底层数据。
使用Rc::strong_count()可以获取当前引用计数的值。


```rust
use std::rc::Rc;

struct Owner {
    name: String,
}
struct Gadget {
    id: i32,
    owner: Rc<Owner>,
}
pub fn main(){
    let gadget_owner = Rc::new(Owner{
      name: "Gadget man".to_string(),
    });

    let gadget1 = Gadget{
      id:1,
      owner:Rc::clone(&gadget_owner),
    };
    let gadget2 = Gadget{
      id:2,
      owner:Rc::clone(&gadget_owner),
    };

    drop(gadget_owner);
    
    println!("Gadget {} owned by {}", gadget1.id, gadget1.owner.name);
    println!("Gadget {} owned by {}", gadget2.id, gadget2.owner.name);
}
```

* Rc/Arc 是不可变引用，无法修改它指向的值，智能进行读取，需要配合RefCell或互斥苏Mutext
* 一旦最后一个拥有者消失，则资源会自动回收，这个生命周期是在编译器就确定下来的。
* Rc只能用于同一线程内部，想用用于线程之间的对象共享，需要使用Arc
* Rc<T>是一个智能指针，实现的Deref特征，可以直接使用T， 例如上例中的 gadget1.owner.name

#### 多线程无力的Rc<T>

`error[E0277]: `Rc<String>` cannot be sent between threads safely`

Rc<T>不能再多线程间使用
* 表面原因是没有实现Send特征，而该特征恰恰是多线程间传递数据的关键
* 深层原因 由于Rc<T>需要管理引用计数，但该计数器并没有数据任何并发原语，因此无法实现原子化的计数操作

# Arc

Arc是Atomic Rc的缩写， 原子化的Rc<T>智能指针。

Arc是线程安全的，但是需要一定的性能损耗，在开发过程中，大部分代码是在同一线程的。

```rust
use std::sync::Arc;
use std::rc::Rc;
```

## 总结

Rc和Arc的区别在于，后者是原子化实现的引用计数，因此是线程安全的，可以用于多线程中共享数据。

这两者都是只读的，如果想要实现内部数据可修改，需要配合内部可读性RefCell或者互斥锁Mutex来一起使用。


# Cell 和 RefCell

Rust提供了Cell和RefCell用于内部可变性，可以在拥有不可变引用的同事修改目标数据。

内部可变性的实现是因为Rust使用的unsafe来做到这一点，但是对于使用者来说，这些都是透明的，因为这些不安全代码都被封装到了安全的APi中

### Cell

Cell和RefCell在功能上没有区别，区别在于Cell<T>适用于T实现Copy的情况：

```rust
use std::cell::Cell;

pub fn main() {
    let c = Cell::new("asdf");
    let one = c.get();
    c.set("qwer");

    let two = c.get();
    println!("{},{}", one, two);
}

```
* "asdf"是&str类型，它实现了Copy特征
* Cell::new()来创建Cell<T>智能指针对象，通过 c.get()和c.set()进行读取和设置新值。


取到值保存在one变量之后，还能同时进行修改，这个违背了Rust的借用规则，但是由于Cell的存在，我们很优雅的做到了这一点。但是如果你尝试在Cell中存放String

`error[E0599]: the method `get` exists for struct `Cell<String>`, but its trait bounds were not satisfied`

编译器会报错，因为String没有实现Copy特征：

### RefCell

由于Cell类型针对的是实现了Copy特征的值类型，因此在实际开发中，Cell使用的并不多，因为我们要解决的往往是可变、不可变引用共存导致的问题，此时就需要借助于RefCell来达成目的。



##RefCell 简单总结
* 与 Cell 用于可 Copy 的值不同，RefCell 用于引用
* RefCell 只是将借用规则从编译期推迟到程序运行期，并不能帮你绕过这个规则
* RefCell 适用于编译期误报或者一个引用被在多处代码使用、修改以至于难于管理借用关系时
* 使用 RefCell 时，违背借用规则会导致运行期的 panic

