# 错误处理

如何对 Result(Option)做进一步处理，以及如何定义自己的错误类型

### 组合器

用于对返回结果的类型进行变换

##### or() and ()

跟布尔关系的与/或很像，这两个方法会对两个表达式做逻辑组合，最终返回 Opiton/Result.

- or() 表达式按照顺序求值，若任何表达式的结果是 Some 或 Ok,则该值会立刻返回
- and() 若两个表达式的结果都是 Some 或 Ok,则第二个表达式中的值被返回。若任何一个结果是 None 或 err,则立刻返回

#### or_else() 和 and_then()

她们跟 or()和 and()类似，唯一的区别在于，他们的第二个表达式是一个闭包

#### filter

filter 用于对 Option 进行过滤

#### map() 和 map_err()

map 可以将 Some 获 Ok 中的值映射为另一个

```rust
pub const fn map<U, F>(self, f: F) -> Option<U>
where
    F: FnOnce(T) -> U + Destruct,
```

Maps an Option<T> to Option<U> by applying a function to a contained value.

```rust
pub fn map_err<F, O>(self, op: O) -> Result<T, F>
where
    O: FnOnce(E) -> F,
```

Maps a Result<T, E> to Result<T, F> by applying a function to a contained Err value, leaving an Ok value untouched.

一个是转换 Ok(Some)的类型，一个值转换 Err(None)的类型

#### map_or()和 map_else()

map_or 在 map 基础上提供了一个默认值：

##### map_or

````rust
pub fn map_or<U, F>(self, default: U, f: F) -> U
where
    F: FnOnce(T) -> U,
Returns the provided default (if Err), or applies a function to the contained value (if Ok),

Arguments passed to map_or are eagerly evaluated; if you are passing the result of a function call, it is recommended to use [map_or_else], which is lazily evaluated.


##### map_or_else

```rust
pub const fn map_or_else<U, D, F>(self, default: D, f: F) -> U
where
    D: FnOnce() -> U + Destruct,
    F: FnOnce(T) -> U + Destruct,
Computes a default function result (if none), or applies a different function to the contained value (if any)
````

#### ok_or()和 or_or_else()

可以将 Option 类型转换为 Result 类型。其中 ok_err 接收一个默认的 Err 参数：

ok_or()

```rust
pub const fn ok_or<E>(self, err: E) -> Result<T, E>
where
    E: Destruct,
Transforms the Option<T> into a Result<T, E>, mapping [Some(v)] to [Ok(v)] and None to [Err(err)].

Arguments passed to ok_or are eagerly evaluated; if you are passing the result of a function call, it is recommended to use [ok_or_else], which is lazily evaluated.

```

ok_or_else()

```rust
pub const fn ok_or_else<E, F>(self, err: F) -> Result<T, E>
where
    F: FnOnce() -> E + Destruct,
Transforms the Option<T> into a Result<T, E>, mapping [Some(v)] to [Ok(v)] and None to [Err(err())].
```

unwrap unwrap_or unwrap_or_else unwrap_or_default

- unwrap 如果是 Ok(Some),就直接将值取出来，如果不是就直接 panic

```rust

pub const fn unwrap(self) -> T
Returns the contained Some value, consuming the self value.

Because this function may panic, its use is generally discouraged. Instead, prefer to use pattern matching and handle the None case explicitly, or call [unwrap_or], [unwrap_or_else], or [unwrap_or_default].

pub fn unwrap(self) -> T
where
    E: fmt::Debug,
Returns the contained Ok value, consuming the self value.

Because this function may panic, its use is generally discouraged. Instead, prefer to use pattern matching and handle the Err case explicitly, or call [unwrap_or], [unwrap_or_else], or [unwrap_or_default].
```

- unwrap_or

```rust
pub const fn unwrap_or(self, default: T) -> T
where
    T: Destruct,
Returns the contained Some value or a provided default.

Arguments passed to unwrap_or are eagerly evaluated; if you are passing the result of a function call, it is recommended to use [unwrap_or_else], which is lazily evaluated.


pub const fn unwrap_or(self, default: T) -> T
where
    T: Destruct,
    E: Destruct,
Returns the contained Ok value or a provided default.

Arguments passed to unwrap_or are eagerly evaluated; if you are passing the result of a function call, it is recommended to use [unwrap_or_else], which is lazily evaluated.
```

- unwrap_or_else
  使用闭包来给出特定的值

- unwrap_or_default

返回给定值的类型的默认值

```rust
pub const fn unwrap_or_default(self) -> T
where
    T: Default,
Returns the contained Some value or a default.

Consumes the self argument then, if Some, returns the contained value, otherwise if None, returns the [default value] for that type.

```

# 自定义错误类型

定义错误，使用 Rust 标准库中的可复用特征，例如：std::error:Error 特征

```rust
use std::fmt::{Debug, Display};

pub trait Error: Debug + Display {
    fn source(&self) -> Option<&(Error + 'static)> { ... }
}
```

当自定义类型实现该特征后，该类型就可以作为 Err 来使用

实际上，自定义错误类型只需要实现 Debug 和 Display 特征即可，source 方法是可选的，而 Debug 特征往往无需手动是实现

```rust
use std::fmt;
#[derive(Debug)]
struct AppError;

impl fmt::Display for AppError {
    fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter<'_>) -> fmt::Result {
        write!(f, "An Error Occurred,Please Tray Again!")
    }
}

fn produce_error() -> Result<(), AppError> {
    Err(AppError)
}

fn main() {
    match produce_error() {
        Err(e) => println!("{}", e),
        _ => println!("No error"),
    }
    eprintln!("{:?}", produce_error());
}
```

实际上这两个特征 Debug 和 Display 也不是作为 Err 使用的必要条件，那为什么使用呢

- 错误得打印输出后，才能有实际用处，而打印输出就需要实现这两个特征
- 可以将自定义错误转换成 Box<dyn std::error:Error> 特征对象，在后面的归一化不同错误类型部分，我们会详细介绍

### 更详尽的错误

定义一个具有错误码和信息的错误：

```rust
#![allow(dead_code, unused_variables)]

use std::fmt;

struct AppError {
    code: usize,
    message: String,
}

impl fmt::Display for AppError {
    fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter<'_>) -> fmt::Result {
        let err_msg = match self.code {
            404 => "Sorry, Can not find the Page",
            _ => "Sorry,something is wrong! Please Try Again!",
        };
        write!(f, "{}", err_msg)
    }
}

impl fmt::Debug for AppError {
    fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter<'_>) -> fmt::Result {
        write!(
            f,
            "AppError {{ code: {}, message: {}}}",
            self.code, self.message,
        )
    }
}

fn produce_error() -> Result<(), AppError> {
    Err(AppError {
        code: 404,
        message: String::from("Page not found"),
    })
}

fn main() {
    match produce_error() {
        Err(e) => eprintln!("{}", e),
        _ => println!("No error"),
    }

    eprintln!("{:?}", produce_error());
    eprintln!("{:#?}", produce_error());
}

```

#### 错误转换 From 特征

标准库、三方库、本地库，各有各的精彩，各有各的错误。我们该如何将其他的错误类型转为为自定义的错误类型？

Rust 提供了 std::convert::From 特征：

```rust
pub trait From<T>:Sized {
  fn from(_:T)=>Self
}
```

```rust
#![allow(dead_code, unused_variables)]

use std::fs::File;
use std::io;

#[derive(Debug)]
struct AppError {
    kind: String,
    message: String,
}
impl From<io::Error> for AppError {
    fn from(error: io::Error) -> Self {
        AppError {
            kind: String::from("io"),
            message: error.to_string(),
        }
    }
}

fn main() -> Result<(), AppError> {
    let _file = File::open("aaa.txt")?;

    Ok(())
}

```

?可以隐式的强制转换

## 归一化不同的错误类型

在实际项目中，往往会为不同的错误定义不同的类型， 如果要在一个错误中返回不同的错误呢：

- 使用特征对象 Box<dyn Error>
- 自定义错误类型
- 使用 thiserror

### 简化错误处理

d 对于开发者而言，错误处理是代码中打交道最多的部分之一，因此选择一把趁手的武器也很重要，它可以帮助我们节省大量的时间和精力，好钢应该用在代码逻辑而不是冗长的错误处理上。

#### thiserror

```rust
use std::fs::read_to_string;

fn main() -> Result<(), MyError> {
  let html = render()?;
  println!("{}", html);
  Ok(())
}

fn render() -> Result<String, MyError> {
  let file = std::env::var("MARKDOWN")?;
  let source = read_to_string(file)?;
  Ok(source)
}

#[derive(thiserror::Error, Debug)]
enum MyError {
  #[error("Environment variable not found")]
  EnvironmentVariableNotFound(#[from] std::env::VarError),
  #[error(transparent)]
  IOError(#[from] std::io::Error),
}
```

#### anyhow

anyhow 和 thiserror 是同一个作者开发的，这里是作者关于 anyhow 和 thiserror 的原话：

> 如果你想要设计自己的错误类型，同时给调用者提供具体的信息时，就使用 thiserror，例如当你在开发一个三方库代码时。如果你只想要简单，就使用 anyhow，例如在自己的应用服务中。

```rust
use std::fs::read_to_string;

use anyhow::Result;

fn main() -> Result<()> {
    let html = render()?;
    println!("{}", html);
    Ok(())
}

fn render() -> Result<String> {
    let file = std::env::var("MARKDOWN")?;
    let source = read_to_string(file)?;
    Ok(source)
}

```

#总结

Rust 一个为人津津乐道的点就是强大、易用的错误处理，对于新手来说，这个机制可能会有些复杂，但是一旦体会到了其中的好处，你将跟我一样沉醉其中不能自拔。