# 泛型和特征

泛型和特征是 Rust 中最重要的抽象类型
为什么泛型这么重要？到底什么是泛型？Rust 的泛型有几种？

泛型就是一种多态。泛型主要目的是为程序员提供编程的便利，减少代码的臃肿，同时可以极大地丰富语言本身的表达能力，为程序员提供了一个合适的炮管。

泛型时一种多态

#### 函数中的泛型

使用之前需要进行声明
使用特征对泛型进行类型限制，是泛型符合某个特征

#### 结构体中的泛型

使用之前需要进行声明

切记，所有的泛型参数都要提前进行生命， Point<T,U>! 但是如果你的结构体变成这个鬼样子： struct Woo<T,U,V,W,X> 那么你需要考虑拆分这个结构体，减少泛型参数的个数和代码复杂度。

#### 在枚举中使用泛型

Option

```rust
enum Option<T>{
  Some(T),
  None
}
```

Result

```rust
enum Result<T,E>{
  Ok(T),
  Err(E),
}
```

#### 方法中的泛型

也需要提前声明
除了结构体中的泛型参数，还能在该结构体的方法中额外定义泛型。

针对类型实现的泛型，所有的泛型都是为了抽象不同的类型。

#### const 的泛型

```rust
fn display_array<T: std::fmt::Debug, const N: usize>(arr: [T; N]) {
    println!("{:?}", arr);
}
```

N 就是 const 泛型，定义的语法是 const N:usize,表示 const 方形 N,它基于值类型是 usize.

### 泛型的性能

泛型时零成本的抽象

损失了编译速度和增大了最终生成文件的大小

Rust 通过在编译时进行泛型代码的 单态化(monomorphization)来保证效率。

# 特征 Trait

特征定义了可以被共享的行为，只要实现了特征，就能使用该行为

### 定义特征

使用 trait 关键字

```rust
pub trait Summary {
  fn summarize(&self)->String;
}
```

### 为类型实现特征

### 特征定义域实现的位置（孤儿规则）

**如果你想要为类型 A 实现特征 T，那么 A 或者 T 至少有一个是在当前作用域中定义的！**

#### 默认实现

### 使用特征作为函数参数

```rust
pub fn notify(item: &imp Summary){
  item.summarize();
}
```

impl Summary，只能说想出这个类型的人真的是起名鬼才，简直太贴切了，故名思义，它的意思是 实现了 Summary 特征 的 item 参数。

### 特征约束

虽然 impl Trait 这种语法非常好理解，但实际上它只是一个语法糖

```rust

pub fn notify<T:Summary>(item: &T){
  item.summarize();
}
```

T:Summary 称为特征约束

### 多重约束

```rust
pub fn notify(item: &(impl Summary + Display)) {}
pub fn notify<T: Summary + Display>(item: &T) {}
```

### Where 约束

当约束变多时

```rust
fn some_function<T: Display + Clone, U: Clone + Debug>(t: &T, u: &U) -> i32 {}

```

通过 where 进行改进

```rust
fn some_function<T, U>(t: &T, u: &U) -> i32
where T: Display + Clone,
U: Clone + Debug
{}
```

#### 使用特征约束有条件的实现方法或特征

```rust
impl<T: Display + PartialOrd> Pair<T> {
    fn cmp_display(&self) {
        if self.x >= self.y {
            println!("The largest member is x = {}", self.x);
        } else {
            println!("The largest member is y = {}", self.y);
        }
    }
}
```

### 函数返回中的 impl Trait

可以通过 impl Trait 来说明一个函数返回了一个类型，该类型实现了某个特征：

但是这种返回值方式有一个很大的限制：只能有一个具体的类型，例如：

### 通过 derive 派生特征

#[derive(Debug)] 这是一种特征派生语法，被 derive 标记的对象会自动实现对应的默认特征代码，继承相应的功能。
总之，derive 派生出来的是 Rust 默认给我们提供的特征，在开发过程中极大的简化了自己手动实现相应特征的需求，当然，如果你有特殊的需求，还可以自己手动重载该实现。

调用方法需要引入特征

如果你要使用一个特征的方法，那么你需要将该特征引入当前的作用域中

# 2.8.3 特征对象

特征对象指向了 Draw 特征的类型的实例，也就是指向了实现了特征的类型实例，这种映射关系存储在一张表中，可以在运行时通过特征对象找到具体调用的方法。

可以通过&引用或者 Box<T>智能指针来创建特征对象。

```rust
trait Draw {
    fn draw(&self) -> String;
}

impl Draw for u8 {
    fn draw(&self) -> String {
        format!("u8: {}", *self)
    }
}

impl Draw for f64 {
    fn draw(&self) -> String {
        format!("f64: {}", *self)
    }
}

fn draw1(x: Box<dyn Draw>) {
    x.draw();
}
fn draw2(x: &dyn Draw) {
    x.draw();
}

fn main() {
    let x = 1.1f64;
    // do_something(&x);
    let y = 8u8;

    // x 和 y 的类型 T 都实现了 `Draw` 特征，因为 Box<T> 可以在函数调用时隐式地被转换为特征对象 Box<dyn Draw>
    // 基于 x 的值创建一个 Box<f64> 类型的智能指针，指针指向的数据被放置在了堆上
    draw1(Box::new(x));
    // 基于 y 的值创建一个 Box<u8> 类型的智能指针
    draw1(Box::new(y));
    draw2(&x);
    draw2(&y);
}

```

- draw1 函数的参数是 Box<dyn Draw>形式的特则对象
- draw2 函数的参数是 &dyn Draw 形式的特征对象，该特征对象是通过 &x 的方式创建的
- dyn 关键字只用在特征对象的类型声明上，在创建时无需使用 dyn

在动态类型语言中，有一个很重要的概念： 鸭子类型（duck typing)，简单来说就是只关心 值长啥样，只要走起来像鸭子，叫起来像鸭子，那么它就是一个鸭子。

rust 中的特征对象，会对鸭子类型在编译器进行检测，这也是泛型带来的意义吧。泛型是将对象的抽象关系在编译期进行检测。

用 Box<dyn Trait> 和 &dyn Trait 是因为编译期在编译器不知道该类型的大小，不同类型大小不同，通过将该类型存到堆上，只保留指针的引用来确定大小。

### 特征对象的动态分发

回忆一下泛型章节我们提到过的，泛型是在编译期完成处理的：编译器会为每一个泛型参数对应的具体类型生成一份代码，这种方式是静态分发(static dispatch)，因为是在编译期完成的，对于运行期性能完全没有任何影响。

与静态分发相对应的是动态分发(dynamic dispatch)，在这种情况下，直到运行时，才能确定需要调用什么方法。之前代码中的关键字 dyn 正是在强调这一“动态”的特点。

dyn 原来是动态分发？

### 特征对象的限制

不是所有特征都能有用特征对象，只有对象安全的特征才行。当一个特征的所有方法满足下面的条件，它的对象才是安全的：

- 方法的返回类型不能使 Self
- 方法没有任何泛型参数

# 2.8.4 深入了解特征

### 关联类型

关联类型是再特征定义的语句块中，申明一个自定义类型，这样就可以在特征的方法签名中使用该类型。

```rust
pub trait Iterator {
  type Item;
  fn next(&mut self)-> Option<Self::Item>;
}
```

Iterator 有一个关联类型 Item,

```rust
impl Iterator for Counter {
  type Item = u32;
  fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
        // --snip--
    }
}
```

对比泛型

```rust
pub trait Iterator<Item> {
    fn next(&mut self) -> Option<Item>;
}
```

为什么不用泛型? 为了代码可读性，当你使用了泛型后，需要在所有的地方都写 Iterator<Item>,

```rust
trait Container<A,B>{
  fn contains(&self,a:A,b:B)->bool;
}
fn difference<A,B,C>(container: &C) -> i32
  where
    C : Container<A,B> {...}
```

使用关联类型

```rust
trait Container{
  type A;
  type B;
  fn contains(&self,a:&Self::A,b:&Self::B)-> bool
}

fn difference<T:Container>(container:&T)->i32{

}
```

### 默认泛型类型参数

当使用泛型类型参数时，可以为其指定一个默认的具体类型，例如标准库 std::ops::Add特征：

```rust
trait Add<RHS=Self> {
    type Output;

    fn add(self, rhs: RHS) -> Self::Output;
}
```
她有一个泛型参数RHS, 这里给RHS一个默认值，

默认类型参数主要用于两个方面：
1. 减少实现的样板代码
2. 扩展类型但是无需大幅修改现有的代码


#### 调用同名的方法

特征之间的方法名和结构体定义的方法名同名

```rust

#![allow(unused)]
fn main() {
trait Pilot {
    fn fly(&self);
}

trait Wizard {
    fn fly(&self);
}

struct Human;

impl Pilot for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("This is your captain speaking.");
    }
}

impl Wizard for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("Up!");
    }
}

impl Human {
    fn fly(&self) {
        println!("*waving arms furiously*");
    }
}
}

```
#### 优先调用类型上的方法

#### 调用特征方法

显示的调用
```rust
fn main() {
    let person = Human;
    Pilot::fly(&person); // 调用Pilot特征上的方法
    Wizard::fly(&person); // 调用Wizard特征上的方法
    person.fly(); // 调用Human类型自身的方法
}

```

#### 安全限定语法

```rust
<Dog as Animal>::baby_name();
```
as 关键字，向编译器提供了类型注解


<Type as Trait>::function(receiver_if_method,next_arg,...)

#### 特征定义中的特征约束

需要让某个特征A能使用另一个特征B的功能。不仅要为类型实现特征A，还要实现特则B才行

```
use std::fmt::Display;
trait OutlinePrint:Display {
  fn outline_print(&self) {
        let output = self.to_string();
        let len = output.len();
        println!("{}", "*".repeat(len + 4));
    }
}
```